---
title: '경제용어 매몰비용 뜻 예시 쉽게 설명해드려요!'
excerpt: '경제학에서 말하는 매몰비용이 무엇인지 여러가지 예시를 통해 알아보자.'
header:
  overlay_color: '#036fc0'
  overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.5)
categories:
  - 경제 용어
tags:
  - 매몰비용
---

# 매몰비용 (Sunk Cost / Retrospective Cost )

매몰비용은 이미 투자해서 거둬들일 수 없는 비용을 말합니다. 이 매몰비용은 특이한 점이 잊어야 합리적인 선택이 가능하다는 것입니다. 이전에 손실을 입었다면 손실을 잊고 다음 선택을 해야하는데, 이 손실이 아까워서 계속 투자를 하는 것이 사람의 심리인 것을 지적하는 점이 바로 매몰비용을 잊어라 하는 것 입니다.

> 매몰비용을 잊어야 다음의 합리적인 선택이 가능하다.

---

### 매몰비용 예시 1)

지금까지 학생이 열심히 책의 10페이지부터 20페이지까지 공부를 하고 있습니다. 그런데 선생님이 시험 범위를 20페이지부터 30페이지까지로 변경했습니다. 이 학생의 다음 선택은? 당연히 하던 공부를 그만두고 시험범위인 20~30페이지를 공부해야겠죠. 이전에 한 공부가 아깝다며 계속 10~20페이지를 공부하고 있으면 이번 시험은 망할겁니다.

이전에 했던 10~20페이지 공부한 분량인 매몰비용은 잊고 다음의 합리적인 선택을 해야합니다.

이번에는 다른 예를 들어볼까요?

---

### 매몰비용 예시 2)

뷔페에 들어가면 뷔페에 들어가는 순간 매몰비용이 발생합니다. 얼마나 많이 먹든 적게 먹든 무조건 같은 돈을 내야 하는 것이 원칙이고 이것이 매몰비용 입니다. 즉 뷔페에 들어가는 순간 매몰비용은 이미 발생했으므로 뷔페에서 이미 낸 돈이 아깝다며 음식을 억지로 더 많이 먹는 실수를 범하게 됩니다. 음식을 더 많이 먹는다고 해서 매몰비용이 줄어들거나 늘어나진 않기 때문에 매몰비용이 발생한 후 많이 먹는 것은 의미가 없는 것이죠. 오히려 음식을 많이 먹어 체하거나 소화제를 복용해야 한다면 더 손해 아닐까요?

그래서 이미 지불한 뷔페 비용, 즉 매몰비용에 대해서는 거둬들일 수 없으므로 매몰비용은 잊어야 적당히 배부르게 먹고 뷔페를 나서면서 후회하지 않을 수 있겠지요.

---

### 매몰비용 예시 3)

주말에 호텔에서 쉬면서 머무르기 위해 취소 불가능한 호텔 방을 예약했습니다. 그런데 주말에 하필이면 다른 지방에서 열리는 이벤트에 초대를 받게 되었습니다. 예전부터 너무너무 가고 싶었던 이벤트였고 무료 초대권을 얻게 되었다면? 어떤 선택이 합리적일까요?

​

취소 불가능한 호텔료는 이미 지불해서 환불 받을 수 없는 매몰비용입니다. 가고 싶었던 이벤트에 그것도 무료로 초대권을 받았다면, 매몰비용을 포기하고 다음의 합리적인 선택을 하는 것이 좋을 것 입니다. 이미 지불한 호텔료가 아깝다고 호텔에 갈 것인가? 아니면 호텔료를 포기하고 이벤트에 참석할 것인가?

---

### 매몰비용 예시 4)

​
주식을 샀는데 가격이 아주 많이 떨어졌습니다. 나는 이 주식이 앞으로 많이 오르지 않을 것 같다는 불안감이 있긴 하지만, 주식을 지금 매수하면 마이너스 비율을 낮출 수 있고 언젠가는 오를 수 있을거라는 막연한 기대를 하면서 주식을 매수하게 됩니다. 매몰비용때문에 이미 실패한 투자에 더욱 투자하는 실수를 범하기 쉽습니다.

---

이렇게 우리 생활에서 매몰비용은 아주 가깝게 자리하고 있습니다. 이전에 손해를 본 것 같다는 생각에 매몰비용 때문에 다음의 선택을 합리적이지 못하게 하는 경우가 아주 많은 것 같습니다. 이렇게 **매몰비용때문에 이미 실패한, 또는 실패할 것으로 예상되는 일에 시간, 노력, 돈을 투자하는 것을 매몰비용의 오류** 라고 합니다. 사람은 손실로 인한 고통을 더 크게 느끼기 때문에 잘못된 판단을 한다고 미국의 심리학자 리처드 탈러가 제시한 개념입니다.

​
