---
title: "경제용어 기회비용 뜻 예시 쉽게 설명해드려요!"
excerpt: "경제학에서 말하는 기회비용이 무엇인지 여러가지 예시를 통해 알아보자."
header:
  overlay_color: "#036fc0"
  overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.5)
categories:
- 경제 용어
tags:
- 기회비용
---


# 기회비용 (Opportunity Cost)

사람은 태어나서 죽을때 까지 '선택'을 해야 합니다. 왜냐하면 세상에는 엄청나게 많은 기회들이 존재하고 그 선택지 중에서 우리는 하나를 선택할 수 밖에 없어요. 모든 것을 다 가질 수는 없으니까요. 그래서 이때 우리는 최선의 선택을 하고 싶어하죠. 즉 어떤 것을 선택한다는 것은 곧 다른 선택지를 포기하게 된다는 말입니다.

> 하나를 선택 = 다른 선택지 포기

이때 다른 선택지를 포기함으로써 발생하는 대가​가 있겠죠? 이 대가를 기회비용이라 합니다.


---

### 기회비용 예시 1)

​

예를 들면, 학교에서 받은 숙제가 문제지 4장 풀이, 주어진 시간은 2시간이 있습니다. 나에게는 다음과 같은 선택지가 있습니다.

​

1. 2시간 동안 문제지 4장을 모두 푼다.
2. 1시간 동안 문제지 2장만 풀고 나머지 1시간 동안 게임을 한다.
3. 문제지는 하나도 풀지 않고 2시간 동안 게임을 한다.

​

1번을 선택하면 문제지 4장을 모두 풀어 게임을 포기하는 기회비용이 생깁니다. 하지만 선생님에게 혼나지 않는 이득이 발생합니다.

​

2번을 선택하면 1시간 동안 게임을 포기한 기회비용과, 문제지 2장을 풀지 않아 선생님에게 혼나는 기회비용이 발생합니다.

​

3번을 선택하면 문제지를 하나도 풀지 않아 선생님에게 혼나는 기회비용이 생기지만 2시간 동안 게임을 즐길 수 있었던 이득이 발생합니다.

​

**내가 포기를 한 선택지에서의 최대 가치, 최대의 기회, 최대의 이익을 기회비용이라 합니다. 이때 선택을 함으로써 드는 비용도 기회비용에 포함됩니다.**

​

---

이번에는 다른 예를 들어볼까요?

​

### 기회비용 예시 2)

​

나에게는 100만원이 있습니다. 이 100만원을 어떻게 불릴지 나에게는 다음과 같은 선택지가 있습니다.

​

1. 은행 예금을 든다. 이자는 연 1% 이며 원금 손실 가능성은 없다.
2. 주식에 투자한다. 원금 손실 가능성이 아주 크지만 잘하면 연 10%의 수익을 낼 수 있다.

​

1번의 기회비용은 주식에 투자했을 때의 최대 수익 10%입니다.

2번의 기회비용은 예금에 들었을 때의 연 이자 1%와 원금 손실 가능성입니다. 주식 투자를 함으로써 드는 대가가 원금 손실 가능성이 됩니다.

​

어떤 기회비용이 큰지 작은지는 지금으로써는 알 수 없습니다. 원금 손실 가능성이라는 알 수 없는 비용이 있기 때문인데요. 만약 원금 손실을 아주아주 싫어하는 사람이라면 원금 손실에 대한 대가를 크게 볼 것이고, 원금 손실을 봐도 좋다고 하는 사람이라면 원금 손실에 대한 대가를 작게 볼 것입니다. 즉, **기회비용은 주관적일 수 도 있습니다.**

​

---

### 기회비용 예시 3)

​

가족 회사를 운영하는 4인 가족이 있습니다. 이 회사의 총 순이익은 월 1000만원 입니다. 이 가족 회사의 기회 비용은? 가족 구성원 4인이 회사를 운영하지 않고 다른 회사에 취직을 해서 일을 하여 버는 월급의 총합이 될 것 입니다.

​

4인이 각자 회사에 취직을 하면 월급을 총 1200만원 받을 수 있다면, 기회비용은 1200만원이 되고, 기회비용을 고려한 경제적 이윤은 -200만원이 됩니다.

​

---

### 기회비용 예시 4) 경제적 이윤 VS 회계학적 이윤

​

월급 200만원을 받는 A 라는 사람이 창업을 하기로 결심했습니다. 창업을 하는데 5000만원의 투자금이 들었고 1년 동안 수익이 1억이 되었습니다.

​

A가 창업을 하는데 든 기회비용은 연봉 2400만원+투자금 5000만원 = 7400만원입니다. A의 기회비용을 고려한 경제적 이윤은 수익 1억 - 기회비용 7400만원 = 2600만원 입니다. 회계학적인 이윤은 수익 1억 - 투자금 5천만원 = 5천만원이지만, 기회비용을 고려한 경제적 이윤은 A가 창업을 하지 않고 받는 월급을 고려한 액수를 따져야 합니다.

​

실제로 기회비용을 정확하게 계산하기 힘든 경우가 많습니다. 사람마다 기회비용이 주관적일 수 있는 이유는 사람의 감정이나 성향에 따라 다를 수 있기 때문인데요.

​

예시 1번에서 선생님에게 혼나는 것에 정신적 스트레스를 많이 받는 아이라면 문제지를 모두 풀어서 선생님에게 혼나지 않는 것이 기회비용을 줄일 수 있겠고, 선생님에게 혼나는 것이 두렵지 않고 게임하는 시간이 너무 즐거워서 게임하는 시간에 대한 만족도가 큰 반면 문제지 푸는 것이 스트레스가 큰 아이라면 문제지를 풀지 않고 게임을 하는 것이 기회비용을 줄일 수 있는 선택이 되겠죠.

​

예시 2번에서는 원금 손실에 대한 가능성을 어떻게 받아들이냐는 사람마다 다릅니다. 이때문에 기회비용을 정확히 측정할 수 없게 됩니다.

​
---

이렇게 주관적인 기회비용도 있을 수 있고, 경제적 이윤이 확실하게 계산되는 기회비용이 있을 수 있습니다. 이럴 때는 기회비용을 계산하여 **기회비용을 최대한으로 줄이는 것이 합리적인 최선의 선택**이라 할 수 있습니다. 여러 선택지에서 기회비용의 차이가 적으면 선택이 어렵겠지만요.
